# 1 Введение #

## 1.6 Введение - Первоначальная настройка Git ##

В состав Git входит утилита `git config`, которая позволяет просматривать и настраивать параметры, контролирующие все аспекты работы Git, а также его внешний вид. Эти параметры могут быть сохранены в трёх местах:

- файл `[path]/etc/gitconfig` содержит значения, общие для всех пользователей системы и для всех их репозиториев. Если при запуске `git config` указать параметр `--system`, то параметры будут читаться и сохраняться именно в этот файл. Так как этот файл является системным, то вам потребуются права суперпользователя для внесения изменений в него.

- файл `~/.gitconfig` или `~/.config/git/config` хранит настройки конкретного пользователя. Этот файл используется при указании параметра `--global` и применяется ко всем репозиториям, с которыми вы работаете в текущей системе.

- файл `config` в каталоге Git (т. е. `.git/config`) репозитория, который вы используете в данный момент, хранит настройки конкретного репозитория. Вы можете заставить Git читать и писать в этот файл с помощью параметра `--local`, но на самом деле это значение по умолчанию. Вам нужно находиться где-то в репозитории Git, чтобы эта опция работала правильно.

Настройки на каждом следующем уровне подменяют настройки из предыдущих уровней, то есть значения в `.git/config` перекрывают соответствующие значения в `[path]/etc/gitconfig`.

В системах семейства Windows Git ищет файл `.gitconfig` в каталоге `$HOME` (`C:\Users\$USER` для большинства пользователей). Кроме того, Git ищет файл `[path]/etc/gitconfig`, но уже относительно корневого каталога MSys, который находится там, куда вы решили установить Git при запуске инсталлятора.

Если вы используете Git для Windows версии 2.х или новее, то так же обрабатывается файл конфигурации уровня системы, который имеет путь `C:\Documents and Settings\All Users\Application Data\Git\config` в Windows XP или `C:\ProgramData\Git\config` в Windows Vista и новее. Этот файл может быть изменён только командой `git config -f <file>`, запущенной с правами администратора.

Чтобы посмотреть все установленные настройки и узнать где именно они заданы, используйте команду:

```bash
git config --list --show-origin
```

### Имя пользователя ###

Первое, что вам следует сделать после установки Git — указать ваше имя и адрес электронной почты.

```bash
git config --global user.name "John Doe"
git config --global user.email johndoe@example.com
```

Если указана опция `--global`, то эти настройки достаточно сделать только один раз, поскольку в этом случае Git будет использовать эти данные для всего, что вы делаете в этой системе. Если для каких-то отдельных проектов вы хотите указать другое имя или электронную почту, можно выполнить эту же команду без параметра `--global` в каталоге с нужным проектом.

### Выбор редактора ###

По умолчанию Git использует стандартный редактор вашей системы, которым обычно является Vim. Если вы хотите использовать другой текстовый редактор, например, Emacs, можно проделать следующее:

```bash
git config --global core.editor emacs
```

В системе Windows следует указывать полный путь к исполняемому файлу при установке другого текстового редактора по умолчанию. В случае с Notepad++ скорее всего вы захотите установить 32-битную версию, так как 64-битная версия ещё не поддерживает все плагины. Если у вас 32-битная Windows или 64-битный редактор с 64-битной системой, то выполните следующее:

```bash
git config --global core.editor "'C:/Program Files/Notepad++/notepad++.exe' -multiInst -notabbar -nosession -noPlugin"
```

> **Примечание.**
> Если вы используете другой редактор или его 32-битную версию, то обратитесь к разделу [Команды git config core.editor]() за дополнительными инструкциями как использовать его совместно с Git.

### Настройка ветки по умолчанию ###

Когда вы инициализируете репозиторий командой `git init`, Git создаёт ветку с именем `master` по умолчанию. Начиная с версии 2.28, вы можете задать другое имя для создания ветки по умолчанию.

```bash
git config --global init.defaultBranch main
```

### Проверка настроек ###

Если вы хотите проверить используемую конфигурацию, можете использовать команду `git config --list`, чтобы показать все настройки, которые Git найдёт.

Некоторые ключи (названия) настроек могут отображаться несколько раз, потому что Git читает настройки из разных файлов (например, из `/etc/gitconfig` и `~/.gitconfig`). В таком случае Git использует последнее значение для каждого ключа.

Также вы можете проверить значение конкретного ключа, выполнив `git config <key>`:

```bash
git config user.name
```

> **Примечание.**
> Так как Git читает значение настроек из нескольких файлов, возможна ситуация когда Git использует не то значение что вы ожидали. В таком случае вы можете спросить Git об `origin` этого значения. Git выведет имя файла, из которого значение для настройки было взято последним:
<<<<<<< HEAD
>```bash
>git config --show-origin user.name
>```

## 1.7 Введение - Как получить помощь? ##

### Как получить помощь? ###

Есть три способа открыть страницу руководства по любой команде Git:

```bash
git help <команда>
git <команда> --help
man git-<команда>
```

Если вам нужно посмотреть только список опций и вы не хотите читать полную документацию по команде, вы можете использовать опцию `-h` для вывода краткой инструкции по использованию:

```bash
git add -h
```

```bash
git -h
```
=======

>```bash
>git config --show-origin user.name
>```
>>>>>>> 142cadebbedbe234a219a31fa16c0b553b9b6fc2
___
7HFzQhPW-LXDH3hnH-Fh4S1A
